Translators Preface

مُقَدِّمَةُ المُتَرجِمِ

بِسمِ اللَّهِ الرَّحمٰنِ الرَّحِيمِ

الحَمدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ. وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحبِهِ أَجمَعِينَ. اللَّهُمَّ لَا سَهلَ إِلاَّ مَا جَعَلتَهُ سَهلاً، وَأَنتَ تَجعَلُ الحَزنَ إِذَا شِئتَ سَهلاً. [أَخرَجَهُ الَبَيهَقِي فِي الدَّعَوَاتُ الكَبِيرُ 266 وَابنٌ حِبَّانِ فِي صَحِيحِهِ 0974] سُبحَانَكَ لَا عِلمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمتَنَا، إِنَّكَ أَنتَ العَلِيمُ الحَكِيم [البَقَرَة ٣٢:٢ [

- In the Name of Allah, the Entirely Merciful, the Especially Merciful -

All praise (and thanks) is for Allah, the Rabb (ie: Lord) of the ‘Aalameen (ie: creation). And Peace and Blessings be upon Allah’s Messenger, and upon all of his family and companions. O Allah, there is no ease except for what You make easy, and You make the difficult, if you Will, easy. Exalted are you (from having any imperfections), we have no knowledge except what you have taught us, indeed you are the Knowing, the Wise.

Imam Nawawi was a great scholar of the Shafi'i Mazhab and a famous Imam, who was blessed with sharp intelligence and a love for learning. During his 45 years of life, he authored over 40 books covering various Islamic sciences, which include:
الأَربَعُونَ فِي مَبَانِي الإِسلَامِ وَقَوَاعِدِ الأَحكَامِ، المَعرُوفَة بِالأَربَعُونَ النَّوَوِيَّة 
‘40 Hadith on the fundamentals of Islam and the guidelines of legislative rulings’, better known as Nawawi’s 40 Hadith, which is this book.
المِنهَاجُ فِي شَرحِ صَحِيحِ مُسْلِم بِن الحَجَّاج
‘The clear path in explaining the Sahih of Muslim bin Hajjaj’. The most famous explanation of Sahih Muslim. It is around 9 volumes, with explanations for about 7500 Hadith.
رِيَاضُ الصَّالِحَينِ مِن كَلَامِ سَيِّدِ المُرسِلِينَ
‘The gardens of the righteous from the speech of the leader of the Messengers’. A compilation of about 1900 Hadith on Islamic morals, manners and acts of worship. The chapters begin with verses of the Quran, followed by explanation and Hadith.
التَّقرِيبُ وَالتَّيسِيرُ لِمَعرِفَةِ سُنَنِ البَشِيرِ النَّذِيرِ
‘Abridgement and simplification, in knowing the Sunan of the bringer of glad tidings and warner’. An abridgement of the introduction or science of Hadith by Ibn as-Salah. It is around 3000 pages.
المَجمُوعُ شَرحُ المُهَذَّبِ
‘The collection, explanation of the educator’. An explanation of the book al-Muhazzab of Abu Ishaq ash-Sheeraazi, which is a manual on Shaafi’i Fiqh. It is over 20 volumes.
رَوضَةُ الطَّالِبِينِ وَعُمدَةُ المُفتِينَ
‘The garden of the students and the pillar of the Muftis’. An abridgement of Imam ar-Rifa’ee’s book on Shaafi’i Fiqh; Fathul Aziz. It is is over 8 volumes.
مِنهَاجُ الطَّالِبِينِ وَعُمدَةُ المُفتِينَ
‘The path of the students and the pillar of the Muftis’. It is a book on Shaafi’i Fiqh, which is over 700 pages.
التِبيَانُ فِي آدَابِ حَمَلَةِ القُرآنِ
‘The explanation, on the manners of the carriers of the Quran’. A book about the etiquette of handling, reciting, studying, memorizing and teaching the Quran. It is around 150 pages.

As well as many other books. Although he passed away almost a thousand years ago, his knowledge continues to benefit us to this very day, through the enormous contribution he has left behind to the Muslim Ummah. May Allah forgive him and be Pleased with him. Ameen. I have included a brief biography of the Imam, taken from Siyar A’laam an-Nubala, at the end of this preface.

Nawawi's 40 Hadith is a comprehensive collection of Prophetic Hadith that cover the basic foundations of Islam in short, easy to read manner. Although brief, this work includes a range of topics such as: Islam, Iman (ie: faith), good deeds, Halal and Haram, brotherhood, charity, obedience, asceticism, manners, commanding good and forbidding evil, trusting in Allah, rememberance of Allah, and other important matters of religion. This famous compilation has continued to be taught and learned by Muslims, young and old, throughout history. And many renowned scholars have produced various commentaries and explanations based upon this book. It is recommended that students of knowledge begin memorizing Hadith by starting with these 40, before moving onto larger Hadith collections. Perhaps the reason for the wide spread acceptance of Nawawi's book and most Muslims being familiar with it is his sincerity, and Allah knows best.

Imam Nawawi has discussed his own book and the reasons for writing it in his introduction, which I have also included. Although the exact number of Hadith that Imam Nawawi included was 42 [Arabs would round off numbers], I have also mentioned after them the additional 8 Hadith that Ibn Rajab, the great Hanbali scholar, included in his commentary of Nawawi's 40 Hadith. Which is titled: جَامِعُ العُلُومِ وَالحِكَمِ فِي شَرحِ خَمسِينَ حَدِيثًا مِن جَوَامِعِ الكَلِمِ (The collection of knowledge and wisdom, on explaining 50 Hadith from the Prophet’s concise speech). This is the best known explanation on this book to date, where Ibn Rajab explains each and every one of these Hadith in meticulous detail. It is around 1000 pages.

To make things easier for the reader, I have explained some phrases within brackets, and given titles at the beginning of each Hadith. When a Hadith has been referenced from multiple books, the Hadith book and number which matches the text of the Hadith the closest will be bold/have an asterisk. There are 27 different companions narrating these 50 Hadith (of which 24 different companions are from Nawawi’s original 42 Hadith). Also, 39 out of these 50 Hadith are in Riyad as Saaliheen (which is 35 out of Nawawi’s original 42 Hadith), I have included the Hadith number of Riyad as Saaliheen where this occurs.

The Prophet ﷺ said: “Whoever does not thank (and be grateful to) the people, does not thank (and is not grateful to) Allah.” [Tirmidhi 1954, Abu Dawud 4811] All praise and thanks be to Allah for granting the Thaufeeq (ie: success) to complete this book. I would also like to thank everyone who helped in producing this work, translating difficult Arabic phrases, correcting mistakes in the text, reviewing and checking everything, etc. May Allah give them constant abundant reward for their efforts. Any good this brings is from Allah, and any shortcomings are from ourselves and Shaithan. May Peace and Blessings be upon our Prophet Muhammad.

اللَّهُمَّ رَبَّ جَبرَائِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسرَافِيلَ، فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرضِ، عَالِمَ الغَيبِ وَالشَّهَادَةِ، أَنتَ تَحكُمُ بَينَ عِبَادِكَ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَختَلِفُونَ، اهدِنِي لِمَا اختُلِفَ فِيهِ مِنَ الحَقِّ بِإِذنِكَ، إِنَّكَ تَهدِي مَن تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُستَقِيمٍ. [رَوَاهُ مُسلِمٌ 0770 [

“O Allah, Rabb of Jibril, Mikail and Israfil, Originator of the Heavens and Earth, Knower of the Unseen and Seen, You Judge between Your Slaves in what they used to differ in, guide me to (make me steadfast upon) the truth by Your Permission in what they differed in, indeed, You Guide whom You Will to Sirat al-Mustaqim (ie: the Straight Path).”
 

މުތަރުޖިމުގެ އިސްބަސް

بِسمِ اللَّهِ الرَّحمٰنِ الرَّحِيمِ

الحَمدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ. وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحبِهِ أَجمَعِينَ. اللَّهُمَّ لَا سَهلَ إِلاَّ مَا جَعَلتَهُ سَهلاً، وَأَنتَ تَجعَلُ الحَزنَ إِذَا شِئتَ سَهلاً. [أَخرَجَهُ الَبَيهَقِي فِي الدَّعَوَاتُ الكَبِيرُ 266 وَابنٌ حِبَّانِ فِي صَحِيحِهِ 0974] سُبحَانَكَ لَا عِلمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمتَنَا، إِنَّكَ أَنتَ العَلِيمُ الحَكِيم [البَقَرَة ٣٢:٢ [

- ރަޙްމާން ވަންތަ ރަޙީމް ވަންތަ ﷲ ގެ އިސްމުފުޅުން ފަށައިގަންނަމެވެ -

އެންމެހައި ޙަމްދު ތަޢުރީފާއި ސަނާއެއް ވަނީ ޢާލަމްތަކުގެ ވެރި ރައްބު، ﷲ އަށެވެ. އަދި ﷲ ގެ ރަސޫލާއާއި އެ ރަސޫލާގެ އާލުންނާއި އަޞްޙާބުންނަށް ޞަލަވާތާއި ސަލާމް ލައްވާށިއެވެ. އޭ ﷲ އެވެ، އިބަ އިލާހު ފަސޭހަ ކޮށްދެއްވައިފި ކަމެއް މެނުވީ ފަސޭހައެއް ނުވެއެވެ. އަދި އިބަ އިލާހު އިރާދަ ކުރައްވައިފި ނަމަ، އިބަ އިލާހު ދަތިކަން ފަސޭހަކަމަށް ހައްދަވަމުއެވެ. އިބަ އިލާހު (އެންމެހައި އުނި ސިފަތަކުން) ހުސްޠާހިރުވެގެން ވެއެވެ. އިބަ އިލާހު އަޅަމެންނަށް އުނގަންނަވައިދެއްވި އެއްޗެއް މެނުވީ އަޅަމެންނަކަށް އެއްވެސް ޢިލްމެއް ލިބިގެނެއް ނުވެއެވެ. ހަމަކަށަވަރުން އިބަ އިލާހީ (މޮޅަށް ދެނެވޮޑިގެންވާ) ޢަލީމުވަންތަ ޙަކީމުވަންތަ އިލާހެވެ.

އިމާމު ނަވަވީއަކީ، ޝާފިޢީ މަޒުހަބުގެ ބޮޑު ޢިލުމުވެރިއެކެވެ. އަދި މަޝްހޫރު އިމާމެކެވެ. އިމާމު ނަވަވީއަށް ވަނީ ވިސްނުންތޫނުކަމާއި ޢިލްމު އުނގެނުމަށް ލޯބި ކުރެއްވުމުގެ ނިޢުމަތް ދެއްވާފައެވެ. އިމާމު ނަވަވީގެ ހަޔާތުގެ 45 އަހަރުގައި، އެކިއެކި ދީނީ މައުޟޫތަކުގައި 40 އަށްވުރެ ގިނަ ފޮތްތައް ލިޔުއްވައިފައިވެއެވެ. އެ ގޮތުން:
الأَربَعُونَ فِي مَبَانِي الإِسلَامِ وَقَوَاعِدِ الأَحكَامِ، المَعرُوفَة بِالأَربَعُونَ النَّوَوِيَّة 
’އިސްލާމް ދީނުގެ ބިނާތައް އަދި ޙުކުމްތަކުގެ ގަވާއިދުތަކުގައި 40 ޙަދީޘް ‘. މަޝްހޫރުވެފައި ވަނީ އިމާމު ނަވަވީގެ 40 ޙަދީޘްގެ ނަމުންނެވެ. އެއީ މި ފޮތެވެ.
المِنهَاجُ فِي شَرحِ صَحِيحِ مُسْلِم بِن الحَجَّاج
’އަލްމިންހާޖު، މުސްލިމު ބިން ޙައްޖާޖުގެ ޞަޙީޙުގެ ޝަރަޙަ‘. މިއީ ޞަޙީޙު މުސްލިމުގެ އެންމެ މަޝްހޫރު ޝަރަޙައެވެ. މި ފޮތުގައި 9 ވަރަކަށް މުޖައްލަދު ވެއެވެ. އަދި 3000 ވަރަކަށް ޙަދީޘްގެ ޝަރަޙަ ވެއެވެ.
المِنهَاجُ فِي شَرحِ صَحِيحِ مُسْلِم بِن الحَجَّاج
’ޞާލިޙުންގެ ބަގީޗާ، ރަސޫލުންގެ ސާހިބާގެ ބަސްފުޅުތަކުން‘. މިއީ ހެޔޮކަމާއި، އިސްލާމީ އަޚުލާޤާއި އަދި އަޅުކަމާ ބެހޭ ގޮތުން އެކުލަވާލާފައިވާ 1900 ވަރަކަށް ޙަދީޘްއެވެ. މި ފޮތުގެ ބާބުތައް ފައްޓަވާފައި ވަނީ ޤުރުއާނުގެ އާޔަތްތަކުންނެވެ. ދެން އެއަށް ފަހު ޝަރަޙައާއި ޙަދީޘް ގެނެސްފައިވެއެވެ.

التَّقرِيبُ وَالتَّيسِيرُ لِمَعرِفَةِ سُنَنِ البَشِيرِ النَّذِيرِ
’އުފާވެރިކަމާއި ބިރުވެރިކަމުގެ ޚަބަރުދެއްވާ (ނަބިއްޔާ)ގެ ސުނަނު އުނގެނުމުގައި ޚުލާޞާ އަދި ފަސޭހަކުރުން‘. މިއީ އިބްނު ޞަލާޙުގެ މުޤައްދިމާ ނުވަތަ ޙަދީޘް ޢިލްމުގެ ފޮތުގެ ޚުލާޞާއެކެވެ. މި ފޮތުގައި 500 ވަރަކަށް ސަފުހާ ވެއެވެ.
المَجمُوعُ شَرحُ المُهَذَّبِ
’އަލްމަޖްމޫޢު، މުހައްޒަބުގެ ޝަރަޙަ ‘. މިއީ ޝާފިޢީ ފިޤްހުގައި އަބޫ އިސްޙާޤު އައްޝީރާޒީގެ އަލްމުހައްޒަބުގެ ޝަރަޙައެކެވެ. މި ފޮތް 20 މުޖައްލަދަށްވުރެ ގިނައެވެ.
رَوضَةُ الطَّالِبِينِ وَعُمدَةُ المُفتِينَ
’ކިޔަވާ ކުދިންގެ ބަގީޗާ އަދި މުފްތީންގެ ތަނބު ‘. މިއީ އަބޫ އިސްޙާޤު އައްޝީރާޒީ ލިޔުއްވި ޝާފިޢީ ފިޤްހުގެ ފޮތެއް ކަމަށްވާ އަލްމުހައްޒަބުގެ ޚުލާޞާއެކެވެ. މި ފޮތް 20 މުޖައްލަދަށްވުރެ ގިނައެވެ.
مِنهَاجُ الطَّالِبِينِ وَعُمدَةُ المُفتِينَ
’ކިޔަވާ ކުދިންގެ މަގު އަދި މުފްތީންގެ ތަނބު ‘. މިއީ އިމާމު އައްރިފާޢީ ލިޔުއްވި ޝާފިޢީ ފިޤްހުގެ ފޮތެއް ކަމަށްވާ ފަތުޙުލް ޢަޒީޒުގެ ޚުލާޞާއެކެވެ. މި ފޮތް 700 ސަފުހާއަށްވުރެ ގިނައެވެ.
التِبيَانُ فِي آدَابِ حَمَلَةِ القُرآنِ
’ޤުރުއާން ގެންގުޅޭ ފަރާތްތަކުގެ އަދަބުވެރިކަމާ ބެހޭ ގޮތުން ބަޔާން ކޮށްދިނުން‘. މިއީ ޤުރުއާން ގެންގުޅުމާއި، ކިޔެވުމާއި، އުނގެނުމާއި، ހިތުދަސް ކުރުމާއި، އުނގަންނައި ދިނުމުގެ އަދަބުވެރިކަމާ ބެހޭ ފޮތެކެވެ. މި ފޮތުގައި 150 ވަރަކަށް ސަފުހާ ވެއެވެ.
އަދި މީގެ އިތުރަށް ވެސް އެތަކެއް ފޮތެއް ލިޔުއްވިއެވެ. މީގެ ހާހެއްހައި އަހަރު ކުރިން އަވަހާރަވި ނަމަވެސް، އަދިއަދަށް ދާންދެން ވެސް އިމާމު ނަވަވީ އުންމަތަށް ދޫކުރެއްވި ޢިލްމުން އަހަރެމެން ފައިދާ ހާސިލު ކުރަމުއެވެ. ﷲ އެ އިމާމަށް ފާފަ ފުއްސަވައި ރުއްސުން ލައްވާށިއެވެ. އާމީން. ސިޔަރު އަޢުލާމު އައްނުބަލާއިން، އިމާމު ނަވަވީގެ ކުރު ތަޢާރަފެއް ވާނީ މި އިސްބަހުގެ ފަހަގައި ހިމަނާފައެވެ.

އިމާމު ނަވަވީގެ 40 ޙަދީޘްއަކީ ކުރު އެކަމަކު ކިޔާލަން ފަސޭހަ، ދީނުގެ އަސާސީ ކަންތައްތައް ހިމެނޭ ގޮތަށް އެކުލެވިފައިވާ ރަސޫލާގެ ޝާމިލު ޙަދީޘް ބަސްފުޅުތަކެކެވެ. މި ފޮތް ކިތަންމެ ކުރު ކަމުގައި ވިޔަސް، އެތަކެއް މައުޟޫތަކެއް ވަނީ މި ފޮތުގައި ހިމަނާފައެވެ. އެ ގޮތުން؛ އިސްލާމްކަމާއި، އީމާންކަމާއި، ހެޔޮ ޢަމަލުތަކާއި، ޙަލާލާއި ޙަރާމާއި، އަޚުވަންތަކަމާއި، ޞަދަޤާތް ދިނުމާއި، ކިޔަމަންތެރިވުމާއި، ﷲ އަށް ވަކީލު ކުރުމާއި، ﷲ ހަނދުމަ ކުރުމާއި، އެ ނޫންވެސް އެތައް މުހިންމު މައުޟޫތަކެއް ހިމެނިފައިވެއެވެ. ހުރިހައި ޒަމާންތަކެއްގައި ވެސް، ކުދި ބޮޑު އެންމެހައި މުސްލިމުން މި 40 ޙަދީޘް އުނގެނި ދަސްކޮށް ހަދައެވެ. ފަށައިގަންނަ ޠާލިބުލް ޢިލްމުގެ (ޢިލްމު އުނގެނޭ ދަރިވަރުގެ) ކިބައިން އެދެވިގެން ވަނީ، ޙަދީޘް ހިތުދަސް ކުރާ އިރު، ފުރަތަމަ މި 40 ޙަދީޘް އުނގެނުމަށް ފަށައިގަތުމެވެ. އެއަށް ފަހު، އެއަށް ވުރެ ބޮޑެތި ފޮތްތަށް ދަސް ކުރާށެވެ. އިމާމު ނަވަވީގެ މި ފޮތް އެހައި މަޤުބޫލު ފޮތަކަށްވެ، ގިނަ މުސްލިމުންނަށް މި ފޮތް ތަޢާރަފުވެފައި ވަނީ، އިމާމު ނަވަވީގެ ހުރި އިޚްލާޞްތެރިކަމުގެ ސަބަބުން ކަމަށް ވުމަކީ އެކަށީގެންވާ ކަމެކެވެ. މޮޅަށް ދެނެވޮޑިގެން ވަނީ ﷲ އެވެ.

އިމާމު ނަވަވީ މި ފޮތް ލިޔުއްވި ސަބަބުތައް ކުރިއަށް އޮތް މުޤައްދިމާގައި ބަޔާން ކޮށްފައި ވާނެއެވެ. އިމާމު ނަވަވީގެ ފޮތުގައި އެ އިމާމު ލިޔުއްވީ ބަރާބަރު 42 ޙަދީޘް ކަމަށްވާ އިރު، ޙަންބަލީ މަޒުހަބުގެ ބޮޑު ޢިލްމުވެރިއެއް ކަމަށްވާ އިބްނު ރަޖަބު، މި ފޮތުގެ ޝަރަޙައިގައި އިތުރަށް ލިޔުއްވައިފައިވާ 8 ޙަދީޘް ވެސް މި ތަރުޖަމާގައި ހިމަނާފައި ވާނެއެވެ. އިބްނު ރަޖަބުގެ جَامِعُ العُلُومِ وَالحِكَمِ فِي شَرحِ خَمسِينَ حَدِيثًا مِن جَوَامِعِ الكَلِمِ  (ނަބިއްޔާގެ ޖަވާމިޢުލް ކަލިމިގެ ތެރެއިން 50 ޙަދީޘް ޝަރަޙަ ކުރުމުގައި އެއްކުރެވިފައިވާ ޢިލްމާއި ޙިކުމަތްތެރިކަން) މި ފޮތަކީ، ނަވަވީގެ 40 ޙަދީޘްގެ މިހާތަނަށް ލިޔެފައިވާ އެންމެ މަޝްހޫރު ޝަރަޙައެވެ. އިބްނު ރަޖަބު ވަނީ މިއިން ކޮންމެ ޙަދީޘްއެއް ވެސް ވަރަށް ތަފުސީލުކޮށް ކިޔައިދެއްވާފައެވެ. މި ފޮތުގައި 1000 ވަރަކަށް ސަފުހާ ވެއެވެ.

ކިޔުންތެރިންނަށް ފަސޭހަ ކޮށްދިނުމުގެ ގޮތުން، އަޅުގަނޑު ވާނީ ބައެއް ލަފުޒުތައް ގައުސް (ބުރެކެޓް)ގެ ތެރޭގައި ލިޔެ، އަދި ކޮންމެ ޙަދީޘްއެއްގެ ކުރިއަށް ސުރުޚީއެއް ވެސް ހިމަނާފައެވެ. އެއް ފޮތަށް ވުރެ ގިނަ ފޮތެއްގައި ޙަދީޘްއެއް ރިވާވެފައިވާ ނަމަ، އެ ޙަދީޘްއެއްގެ ނައްސަކާ އެންމެ ކައިރިކުރާ ޙަދީޘް ފޮތާއި ނަމްބަރު ފެވިކޮށްފައި ވާނެއެވެ/ނަމްބަރާ ޖެހިގެން އެސްޓެރިސްކެއް ޖަހާފައި ވާނެއެވެ. މި 50 ޙަދީޘް ރިވާ ކުރެއްވީ 27 ތަފާތު ޞަޙާބީންނެވެ. (އިމާމު ނަވަވީގެ އަސްލު 42 ޙަދީޘްގައި 24 ތަފާތު ޞަޙާބީންނެވެ.) އަދި މި 50 ޙަދީޘްގެ ތެރެއިން 39 ޙަދީޘް ރިޔާޟުއް ޞާލިޙިންގައި ވެއެވެ. (އިމާމު ނަވަވީގެ އަސްލު 42 ޙަދީޘްގެ ތެރެއިން 35 ޙަދީޘް ރިޔާޟުއް ޞާލިޙިންގައި ވެއެވެ.) މިހެން އޮންނަ ޙަދީޘްތަކުގައި ރިޔާޟުއް ޞާލިޙީންގެ ނަންބަރު ވާނީ ހިމަނާފައެވެ.

ރަސޫލު ﷲ ﷺ ޙަދީޘް ކުރައްވައިފައި ވެއެވެ: ”މީސްތަކުންނަށް ޝުކުރު ނުކުރާ މީހަކު، ﷲ އަށް ޝުކުރެއް ނުކުރެއެވެ.“ [ތިރްމިޛީ 1954، އަބޫ ދާވޫދު 4811] މި ފޮތް ނިންމެވުމުގެ ހެޔޮ ތައުފީޤު ދެއްވިކަމަށް ޓަކައި، ﷲ އަށް ޙަމްދާއި ޝުކުރު ކުރަމެވެ. އަދި މީގެ އިތުރަށް، މި މަސައްކަތުގައި ބައިވެރިވެ، އުނދަގޫ ޢަރަބި ލަފުޒުތައް މާނަކޮށް، ކުށްތައް ފިލުވައި، ލިޔުން ބަލައި އިޞްލާހުކޮށް، އަދި އެ ނޫނަސް އެކި ގޮތްގޮތުން އަޅުގަނޑަށް އެހީތެރިވި އެންމެހައި ފަރާތްތަކަށް ވެސް ޝުކުރު ދަންނަވަމެވެ. އެ ހުރިހައި ފަރާތަކުން ކޮށްދެއްވި މަސައްކަތަށް، ގިނަގުނަ ދަރުމައާއި ސަވާބު ﷲ އެބައިމީހުންނަށް ދާއިމީ ގޮތުގައި ދެއްވާށިއެވެ. މި ކަމުގައި އެއްވެސް ހެޔޮ ކަމެއްވާ ނަމަ، އެއީ ﷲ ގެ ޙަޟްރަތުން އައި ކަމެކެވެ. އަދި މި ކަމުގައި އެއްވެސް އުނި ކަމެއްވާ ނަމަ، އެއީ އަޅުގަނޑުމެންނާއި ޝައިޠާނާގެ ފަރާތުން އައި ކަމެކެވެ. އަޅަމެންގެ ނަބިއްޔާ މުޙައްމަދަށް ޞަލަވާތާޢި ސަލާމް ލައްވާށިއެވެ.

اللَّهُمَّ رَبَّ جَبرَائِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسرَافِيلَ، فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرضِ، عَالِمَ الغَيبِ وَالشَّهَادَةِ، أَنتَ تَحكُمُ بَينَ عِبَادِكَ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَختَلِفُونَ، اهدِنِي لِمَا اختُلِفَ فِيهِ مِنَ الحَقِّ بِإِذنِكَ، إِنَّكَ تَهدِي مَن تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُستَقِيمٍ. [رَوَاهُ مُسلِمٌ 0770 [

އޭ، ﷲ އެވެ. ޖިބްރީލާއި މީކާއީލާއި އިސްރާފީލުގެ ވެރި ރައްބެވެ. އުޑުތަކާއި ބިން ފުރަތަމަ އުފެއްދެވި އިލާހެވެ. ޣައިބާއި ފެންނަ ތަކެތި ދެނެވޮޑިގެންވާ އިލާހެވެ. އިބަ އިލާހުގެ އަޅުންގެ މެދުގައި، އެބައިމީހުން ޚިލާފުވެ އުޅުނު ކަންކަމުގައި ޙުކުމް ކުރައްވާ (ނިޔާ ކުރައްވާނީ) އިބަ އިލާހެވެ. އެބައިމީހުން ޚިލާފުވެ އުޅުނު ކަންކަމުގައި، އިބަ އިލާހުގެ އިޒުނަފުޅާއެކު މި އަޅާއަށް ޙައްޤު ގޮތަށް މަގު ދައްކަވާ (ސާބިތުކަން) ދެއްވާށިއެވެ. ހަމަކަށަވަރުން އިބަ އިލާހު އިރާދަ ކުރައްވާ މީހަކަށް، ޞިރާޠަލް މުސްތަޤީމަށް (ސީދާވެގެންވާ މަގަށް) އިބަ އިލާހު ހިދާޔަތު ދައްކަވަމުއެވެ.

 

What follows is a brief biography  of the famous great scholar of the Shafi'i Mazhab; Imam Nawawi, taken from Siyar A’laam an-Nubala, written by Imam Shamsuddin az-Zahabi:
سِيَرُ أَعلَامِ النُّبَلَاءِ - الجُزءُ المَفقُودُ – لِأَبِي عَبدِ اللهِ شَمسِ الدِّينِ الذَّهَبِيِّ. - وَتَرجَمَةُ النَّوَوِيِّ (6445) فِي ص 340-344.

 
تَرجَمَةُ النَّوَوِيِّ مِن سِيَرِ أَعلَامِ النُّبَلَاءِ، لِأَبِي عَبدِ اللهِ شَمسِ الدِّينِ الذَّهَبِيِّ:

 النَّوَاوِي، الشَّيخُ الإِمَامُ القُدوَةُ الحَافِظُ الزَّاهِدُ العَابِدُ الفَقِيهُ المُجتَهِدُ الرَّبَانِيُّ شَيخُ الإِسلَامِ أَحسِبُهُ. الإِمَامُ مُحيِي الدِّينُ أَبُو زَکَرِيَّا يَحيَى ابنٌ شَرَفِ بِن مُرِّيِّ بِن حَسَنِ بِن حُسَينِ بِن مُحَمَّدٍ بِن حِزَامِ الحِزَامِىِّ الحَورَانِيِّ النَّوَاوِي الشَّافِعِي (631 - 676 هـ).

صَاحِبٌ التَّصَانِيفَ الَّتِي سَارَت بِهَا الرُّكبَانَ، وَاِشتَهَرَت بِأَقَاصَى البُلدَانِ.

وُلِدَ فِي المُحَرَّمِ سَنَة إِحدَى وَثَلَاثِينَ وَسِتّمِائَةٍ بِنَوَى، وَكَانَ أَبُوهُ دٌكَّانِيًّا بِهَا، فَنَشَأَ الشَّيخُ فِي سَترٍ وَخَيرٍ، وَحَفِظَ القُرآنَ، وَبَقِيَ يَتَعَيَّشُ فِي الدُّكَّانِ لِأَبِيهِ، ثُمَّ نَقَلَهُ أَبُوهُ فِي سَنَة تِسعٍ وَأَربَعِينَ إِلَى دِمِشقَ لِيَشتَغِلَ بِهَا، فَنَزَلَ بِالرَّوَاقِيَةِ يَتَقَوَّتٌ بِالجرَايَةِ، وَيَدرُسُ فِي 'التَّنبِيهِ'، فَحَفِظَهُ فِي أَربَعَةِ أَشهُرٍ وَنِصفٍ، وَقَرَأَ رُبعَ 'المُهَذَّب' فِي تَمَام السَّنَة، عَلَى الشَّيخِ الكَمَالِ إِسحَاقُ بِن أَحمَدَ.

ثُمَّ حَجَّ مَعَ وَالِدِهِ، وَقَد لَاحَت عَلَيهِ أَمَارَاتُ النَّجَابَةِ وَألفَهمِ، فَاتَّفَقَ أَنَّهُ أَقَامَ بِالمَدِينَةِ النَّبَوِيَّةِ شَهرًا وَنِصفًا، وَتَعَلَّلَ فِي أَكثَرِ الطَّرِيقِ، وَرَجَعَ وَأكَبَ عَلَى طَلَبِ العِلمِ لَيلًا وَنَهَارًا اِشتِغَالً، فَضُرِبَ بِهِ المَثَل، وَهَجَرَ النَّومَ إِلَّا عَن غَلَبَةٍ، وَضَبَطَ أَوقَاتُهُ إِلَّا بِلُزُومِ الدَّرسِ أَو الكِتَابَةِ أَو المُطَالَعَةِ، أَو التَّرَدُّدِ إِلَى الشُّيُوخِ، وَتَرَكَ كُلّ رَفَاهِيَة وَتَنَعُّم، مَعَ تَقوَى وَقَنَاعَةِ وَوَرَع وَحُسنُ مُرَاقَبَة لله فِي السِرِّ وَالعَلَانِيَّةِ، وَتَرَكَ رُعُونَاتِ النَّفسِ، مِن ثِيَابٍ حَسَنَة، وَمَآكلٍ طَيِّبَة، وَتَجَمّلُ هَيئَة، بَل طَعَامُهُ جِلف الخُبز يَابِسَة، وَلِبَاسُهُ خَام، وَشَيخَانِيتُهُ لَطِيفَة، فَرَحِمَهُ اللهٌ وَرَضِيَ عَنهُ وَجَزَاهُ عَن. العِلمِ خَيرَا.

p340, n 6445

A brief biography of Imam Nawawi, from from Siyar A’laam an-Nubala, written by Imam Shamsuddin az-Zahabi:
an-Nawawi, the Sheikh, the Imam, the role model, the Hafiz (great memorizer), the Zahid (ascetic), the 'Aabid (great worshipper), the Faqih (well learned religious scholar), the Rabbani (firmly grounded) Mujtahid. I (Shamsuddin az-Zahabi) consider him a Sheikh of Islam. He is Imam Muhyiddin, Abu Zakariyya, Yahya bin Sharaf bin Murri bin Hasan bin Hussain bin Muhammad bin Hizam al-Hizami al-Hauraani an-Nawawi ash-Shaafi'i (631-676 H.) [1233 -1277 AD.]

He is the author of (so many) books that travelers have spread (everywhere), and these books have become well known (even) at the farthest ends of the lands.

He was born in Muharram 631 (October 1233 AD.) at (the town of) Nawa (a place near Damascus, Syria). His father was a shopkeeper there. So the Sheikh (Nawawi) grew up sheltered and well. He memorized the Quran. And he continued to work at the shop for his father. Then his father took him to Damascus in the year 649, to study there. He settled in Rawaqiya, and used to eat from the bread (given daily to the students by the school). He studied 'at-Tanbeeh' (a book about Shaafi'i Fiqh by Abu Ishaq ash-Sheeraazi, it has around 290 pages) and memorized it in 4 and a half months. And in the rest of that year, he (memorized and) read a quarter of 'al-Muhazzab' to Sheikh al-Kamaal Ishaq bin Ahmad. (al-Muhazzab is another book about Shaafi'i Fiqh by Abu Ishaq ash-Sheeraazi, it has 6 volumes, having 600-1000 pages each.)

Then he went for Hajj with his father. Indeed, he showed the signs of intellectual brilliance and comprehension. Then it so happened that he would stay in the Madina of the Prophet for a month and a half. He would be occupy himself with learning most of the way on the road. He returned (to Damascus) and busied himself seeking knowledge all day and night. His life was an example to be followed. He would not sleep except when it overpowered him. He would only spend his time attending lessons or writing or reading, or frequenting the scholars. He would leave every luxury and comfort. And he would have Taqwa (fear of Allah), contentment, Wara' (piousness) and he would know well that Allah was Watching him, in secret and in public. He would let go of the desires of the soul, of nice clothes, good food and adorning the appearance. Rather his food was coarse dry bread, and his clothes were rough. He was gentle (even) during his later years. May Allah have Mercy on him and be Pleased with him, and reward him with good for his knowledge.
 
އިމާމު ޝަމްސުއްދީން އައްޒަހަބީގެ 'ސިޔަރު އަޢުލާމު އައްނުބަލާ، މި ފޮތުން ނެގިފައިވާ އިމާމު ނަވަވީގެ ކުރު ތަޢާރަފެއް:

އައްނަވަވީ. އެއީ ޝައިޚެއް، އިމާމެއް، ލާމަސީލު (މުސްލިމެއް)، ހާފިޒެއް، ޒާހިދެއް، ޢާބިދެއް، ފަޤީހެއް، އަދި ރައްބާނީ މުޖުތަހިދެކެވެ. އަހަރެން (ޝަމްސުއްދީން އައްޒަހަބީ) ދެކޭ ގޮތުގައި އެއީ ޝައިޚުލް އިސްލާމެކެވެ. އެއީ އިމާމު މުހްޔިއްދީން، އަބޫ ޒަކަރިއްޔާ، ޔަޙްޔާ ބިން ޝަރަފު ބިން މުއްރީ ބިން ޙަސަނު ބިން ޙުސައިނު ބިން މުޙައްމަދު ބިން ޙިޒާމު އަލްޙިޒާމީ އަލްޙައުރާނީ އައްޝާފިޢީއެވެ. (631 – 676 ހ.) [1233 – 1277 މ.]

އެ އިމާމު ލިޔުއްވި (ގިނަގުނަ) ފޮތްތައް، ދަތުރުވެރިން ހުރިހައި ކަންކޮޅަކަށް ފެތުރިއެވެ. އަދި އެ ފޮތްތައް ބިމުގެ އެންމެ ދުރު ހިސާބު ތަކުގައި ވެސް މަޝްހޫރު ވެގެން ދިޔައެވެ.

އިމާމު ނަވަވީ އުފަންވީ ހިޖުރައިން 631 ވަނަ އަހަރުގެ މުޙައްރަމު މަހު (1233 މީލާދީ)، (ސީރިޔާގެ ދިމިޝްޤު ކައިރީގައި އޮންނަ) ’ނަވާ‘ އޭ ކިޔުނު ރަށުގައެވެ. އިމާމު ނަވަވީގެ ބައްޕަ އުޅުނީ އެ ރަށުގައި ފިހާރައެއް ހިންގަންށެވެ. ވީމާ، ނަވަވީ ބޮޑުވެ އުޅުނީ ރަނގަޅު ރައްކާތެރި މާހައުލެއްގައެވެ. އަދި ޤުރުއާން ހިތުދަސްކޮށްގެން، ބައްޕައަށް ޓަކައި ފިހާރައިގައި މަސައްކަތް ކުރަމުން ގެންދިއައެވެ. ދެން އެއަށް ފަހު، ނަވަވީގެ ބައްޕަ، ނަވަވީ ދިމިޝްގަށް ކިޔަވަން ގެންދިއައެވެ. ނަވަވީ އުޅުނީ ރަވާޤިޔާ އޭ ކިޔުނު ތަނެއްގައެވެ. އަދި ކައި އުޅުނީ (އެތާނގެ މަދަރުސާއިން ކޮންމެ ދުވަހަކު ކިޔަވާ ކުދިންނަށް ދިން) ރޮށިކޮޅެކެވެ. އަދި 'އައްތަންބީހު' މި ފޮތް ކިޔަވާފަ، 4 މަހާއި ބައިގެ ތެރޭގައި ނަވަވީ މި ފޮތް ހިތުދަސް ކުރިއެވެ. (މިއީ އަބޫ އިސްޙާޤު އައްޝީރާޒީ ލިޔުއްވި ޝާފިޢީ ފިޤުހާ ބެހޭ ފޮތެކެވެ. މި ފޮތުގައި ވަނީ ގާތްގަނޑަކަށް 290 ސަފުހާއެވެ.) ދެން، އެ އަހަރުގެ ބާކީ އޮތް ބައިގައި ޝައިޚު އަލްކަމާލު އިސްޙާޤު ބިން ޢަހުމަދަށް  'އަލްމުހައްޒަބު' މި ފޮތުގެ ހަތަރުބައި ކުޅަ އެއްބައި (ހިތުދަސްކޮށްގެން) ކިޔައިދިނެވެ. (މިއީ ވެސް އަބޫ އިސްޙާޤު އައްޝީރާޒީ ލިޔުއްވި ޝާފިޢީ ފިޤުހާ ބެހޭ ފޮތެކެވެ. މި ފޮތުގައި ވަނީ 6 މުޖައްލަދެވެ. ކޮންމެ މުޖައްލަދެއްގައި 600-1000 ދެމެދު ސަފުހާވެއެވެ.)

އެއަށް ފަހު، ބައްޕައާއެކު ނަވަވީ ހައްޖަށް ދިޔައެވެ. ވިސްނުން ތޫނުކަމާއި ފަހުމްވުމުގެ ޢަލާމާތްތައް ނަވަވީގެ ކިބައިން ފާޅުވިކަން ކަށަވަރެވެ. ދެން ކަން ދިމާ ކުރި ގޮތުން، މަދީނާ އައްނަބަވިއްޔާގައި އެއްމަހާއި ބައި ވަންދެން ނަވަވީ މަޑުކުރިއެވެ. މަގުމަތީގައި ހިނގާ އުޅުނު އިރުވެސް، ރާސްތައިގެ ބޮޑުބައި ހޭދަ ކުރީ ކިޔެވުމަށެވެ. ދެން (ދިމިޝްޤަށް) އެނބުރި އައިސް، ދުވާލާއި ރޭގަނޑުގެ ހުރިހައި ވަގުތެއްގައި ވެސް މަޝްޢޫލުވެ އުޅުނީ ޢިލްމު އުނގެނުމަށެވެ. އިމާމު ނަވަވީއަކީ، (އެ އިމާމުގެ ދިރިއުޅުމުން) މިސާލު ނެގޭ ފަދަ އިމާމެކެވެ. ނުހަނު ބޮޑަށް ނިދިއައުމުން އެހެން ގޮތެއް ނެތިގެން މެނުވީ ނުނިދައެވެ. ވަގުތު ހޭދަ ކުރަނީ ހަމައެކަނި ދަރުސްތަކައް ދިއުމަށާއި، ލިޔުމަށާއި، ކިޔުމަށާއި، އަދި ޝައިޚުން ގާތަށް ދިޔުމަށެވެ. އެންމެހައި އަރާމުތަކާއި ފަސޭހަތައް ދޫކުރިއެވެ. އަދި އެއާއެކު އުޅުނީ ތަޤުވާވެރި، ލިބުނު އެއްޗަކާމެދު ހިތްހަމަޖެހި، ވަރާވެރި، ސިއްރާ ފާޅުގައި ﷲ ބައްލަވާވޮޑިގެންވާކަން ރަނގަޅަށް ދެނެހުރި ހާލުގައެވެ. އަދި ނަފްސުގެ އެދުންތައް  ކަމުގައިވާ ރީތި މޮޅު ފޭރާމާއި، ރަނގަޅު މޮޅު ކާތަކެއްޗާއި، ބުރަސޫރަ ރީތިކުރުން ދޫކޮށްލިއެވެ. ކައި އުޅުނީ ހަރު ހިކި ރޮއްޓެވެ. އަދި ލައި އުޅުނީ އެންމެ އާދައިގެ ފޭރާމެވެ. ނަވަވީގެ އުމުރުގެ ފަހުކޮޅުގައި ވެސް ފެންނަނީ މަޑުމައިތިރިކަމެވެ. ފަހެ، ﷲ އިމާމު ނަވަވީއަށް ރަޙުމަތާއި ރުއްސުން ލައްވާ، އެ އިމާމުގެ އިލްމަށް ހެޔޮ ޖަޒާ ލައްވާށިއެވެ.


